---
title:  "PHP og RESTful services"
date:   2014-06-06 06:00:00
tags:
- PHP
- REST
---
I samme stil som mit indlæg med {% post_url 2014-06-01-jee7-rest %} så vil jeg her vise hvor nemt det er at komme igang med PHP og RESTful services.

I modsætning til det forrige indlæg vil jeg denne gang ikke skrive det selv. Jeg vil derimod gøre brug af et lille framework kaldet **[Slim](http://www.slimframework.com/)**.  

Det vil ikke være noget problem at skrive det hele selv, det kræver bare alt alt for meget kode - og indeholder så mange elementer man selv skal tage hånd om, at det hurtigt bliver uoverskueligt. (Tro mig, jeg har skrevet mange REST services i PHP før jeg fandt Slim).

Jeg er også stor fortaler for at bruge 3-parts frameworks. Og i særdeleshed light-weight frameworks som *Slim*, der ikke prøver på at være noget stort og redde hele verden. Slim gør én ting, og det gør det godt.

For et par år siden kom der et yderligere lille framework til PHP jeg også vil gøre brug af her, nemlig [Composer](https://getcomposer.org/). Composer er et simpelt "dependency management" tool til PHP meget lig det man kan lave i *maven* og *gradle* til Java apps.
En dybdegående gennemgang af *Composer* må komme en anden god gang, så indtil videre går jeg udfra at det er installeret og på din path.

For at få Composer til at hente nyeste udgave af Slim ind i dit projekt skal du tilføje følgende til din ```composer.json```

```
"require": {
        "slim/slim": "2.*"
}
```

Og derefter køre ```composer install```.

Du har nu hentet Slim frameworket ned i en folder kaldet "Vendor" i roden på din applikation, og har nu alt hvad der skal til for at lave en ultra letvægts RESTful service i PHP.

Start med at lave en ```index.php``` fil med følgende indhold
{% gist mortensieker/a28eddb37db3c12e2870 %}

Linie 2 er Slims automatiske fil/afhængigheds-loader. Det er ikke noget du skal tænke videre over. Men det den gør er at hver gang der refereres til en fil i Slim frameworket, som ikke er inkluderet så finder den filen og gør det for dig.

Linie 4 starter en ny Slim app, og her er måske noget nyt alt efter hvilken version af PHP du plejer at køre. I PHP 5.3 blev der indfør namespaces, som man kender fra sprog såsom Java, C# osv. osv. Det man kan undre sig lidt over er måden hvorpå det er implementeret. Nemlig som \Pakke\ istedet for en dot-notation. Oh well, det er ikke den eneste ting ved PHP der er underlig.

Fra linie 6 og frem kommer vi til det sjove. Linie 6-8 er i bund og grund en REST resource i sin simpleste form. Man vælger request metoden, her en GET. Angiver siten og input parametre og til slut angiver det kode der skal eksekveres i en closure / anonym metode.

Linie 10-12 er det samme bare med et POST kald.

Linie 14 starter Slim applikationen og den lytter nu efter input.

En sidste ting der mangler er en ```.htaccess``` fil der kan hjælpe dig med at route alle kald hen til din ```index.php``` fil.
Så lav en ny .htaccess fil i roden på din applikation og giv den følgende indhold:

```
RewriteEngine On
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
RewriteRule ^ index.php [QSA,L]
```

Dette er i bund og grund alt der skal til for at lave en RESTful service i PHP. Der ligger selvfølgelig en masse kode inde i Slim frameworket, men det skal vi heldigvis ikke tænke over.

Servicen kan nu rammes på **http://localhost/dit-resource-navn/**

Slim indeholder rigtigt mange fede muligheder for at lave gode RESTful services så giv deres dokumentation et kig før du går igang.

En kørende udgave af ovenstående kode kan finde på [GitHub](https://github.com/mortensieker/infiniteloop-samples/tree/master/php-rest)

Og som altid, er der spørgsmål så fang mig på [Twitter](http://twitter.com/mortensieker)